link: [2025年全国大学生计算机系统能力大赛智能系统创新设计赛（小米杯）技术方案](https://mp.weixin.qq.com/s/lB4OxZ4kgOrqoGaekhSbmQ)

### **李老师：**

您好！

我们是本次“小米杯”竞赛中，由您指导的几支来自实验室的队伍。首先，我们由衷感谢您在备赛过程中给予我们的悉心指导与大力支持。这个夏天，大家为了共同的目标留校奋战，这段经历让我们对科研的热情和团队协作的重要性有了更深刻的理解。您一直鼓励我们发扬开源互助的精神，互相交流思路，共同进步，我们对此深表认同。一个开放、尊重、双向奔赴的学术交流环境，是我们每个人都渴望并努力去维护的。

然而，在最近的备赛过程中，我们遇到了一些令人困扰，甚至严重影响团队士气和竞赛公平性的问题，我们认为有必要向您汇报。

我们几支队伍自暑假伊始便全力投入，在您提供的指导下，日夜兼程地进行方案设计、代码调试和赛道搭建。这一切的背后，是大家近两个月来汗水与心血的凝结。我们乐于分享自己的见解与思路，也确实在您“希望更多队伍获奖”的期许下，毫无保留地向其他队伍，特别是向备赛时间较短、经验相对不足的队伍分享了我们的核心思路、解决方案，甚至是一些付费的开发工具。

但令人遗憾的是，我们的善意似乎并未得到应有的尊重。我们发现，存在个别队伍将我们的帮助视为理所当然，呈现出一种单方面的知识索取。在获取了我们花费大量时间调试出的关键思路后，非但没有任何形式的感谢或对等交流，反而表现出一种令人费解的疏远甚至排挤的态度。更有甚者，在我们进行场地调试时，强硬地占用我们辛辛苦苦搭建的硬件环境，险些造成设备损坏和不必要的争吵。这些行为，与我们平时所习惯的实验室内部那种友好互助的氛围格格不入，也让我们感到自己的劳动成果没有得到最基本的尊重。

更让我们感到不安的，我们向他们提供的梯子和AI编程工具等。尽管我们强调按需使用，不要用于其他用途。他们并没有珍惜，反而在深夜大量使用梯子流量（超过10G），让付出帮助的同学深感不被尊重。而他们却已某些时间“没有被提前告知”为由对我们的队友发动情感理由、不当语言等试图获取更多资源，难道作为参赛队员没有任何获取信息的渠道？

老师，我们理解您希望实验室能多点开花、取得更多荣誉的殷切期望。但我们认为，**荣誉的基石应当是公平竞争与真正的实力，而不是让一部分人的无私奉献，去成全另一部分人的投机取巧。** 男生与女生在学术和竞赛面前是平等的，任何一方都没有义务去成为另一方脚下的“巨人”，尤其是在付出没有被尊重，反而要忍受误解与排挤的情况下。这种不对等的“帮助”不仅会严重打击我们持续投入的热情，更会污染实验室纯粹的学术风气。

因此，我们几支队伍经过慎重讨论，做出以下决定：

1. 我们将暂停目前这种单方面、不对等的“技术扶持”。我们依然愿意进行开放平等的交流，但前提是**相互尊重、双向互惠**。
2. 我们将更加专注于自身的方案优化与最后冲刺，不再分散精力去处理那些令人不快的纷扰。

在此，我们恳请老师能够理解并支持我们的决定。我们也想向您表明我们的底线：我们珍视实验室的荣誉，但更看重公平竞争的体育精神。为了维护一个健康的学术竞赛环境，保护我们两个月以来的劳动成果，我们已经将暑假至今所有的**代码创建、修改时间记录、关键思路的聊天记录以及相关证据**进行了系统性存档。

我们真诚地不希望走到最后一步。但如果上述有违公平竞赛精神的行为仍在继续，甚至对我们的正当权益造成更大伤害，**在万不得已的情况下，我们将保留向竞赛组委会提交全部证据，对相关队伍涉嫌“代码与核心思路抄袭”的行为进行申诉的权利。**

我们相信，这绝不是您愿意看到的局面。恳请老师能重新审视当前的状况，引导所有队伍回到一个健康、公平、凭实力说话的竞争轨道上来。

再次感谢您的教诲与理解！